https://www.nowcoder.com/exam/interview/detail?questionClassifyId=0&questionId=2412570&questionJobId=156&type=1



# HTML+CSS

## [BFC](https://zhuanlan.zhihu.com/p/131402341)

-   建立了新的BFC的盒不和后代元素发生margin collapse（外边距折叠，外边距合并）
-   建立新的BFC的盒不会和其所处的同一个块格式化上下文中的浮动元素重叠。
-   建立新的BFC的盒height:auto时，会被内部的浮动元素撑开（clearfix）

block formatting context 块级格式化上下文

Web页面一块独立的渲染区域，内部元素的渲染不会影响边界以外的元素。

布局规则：

-   内部盒子会在垂直方向，一个接一个地放置。 
-   Box垂直方向的距离由margin决定。属于同一个BFC的两个相邻Box的margin会发生重叠。 
-   每个盒子（块盒与行盒）的margin box的左边，与包含块border box的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。 
-   BFC的区域不会与float box重叠。 
-   BFC就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。 
-   计算BFC的高度时，浮动元素也参与计算。

形成条件：

-   根元素，也就是 HTML 元素
-   浮动元素，即`float`不是none
-   定位元素，`position`是absolute或者fixed
-   `overflow`不是visible的元素，如overflow:hidden
-   行内块元素（`display`：`inline-block`）
-   `display`值为 table、flex、grid

作用：

-   **不和后代 margin 合并**：建立了新的BFC的盒不和后代元素发生margin collapse（外边距折叠，外边距合并）
-   **排除外部浮动**：建立新的BFC的盒不会和其所处的同一个块格式化上下文中的浮动元素重叠。
-   **包含内部浮动**：建立新的BFC的盒height:auto时，会被内部的浮动元素撑开（clearfix）

方法：

-   常用overflow:auto/hidden
-   未来display:flow-root



## 样式优先级的规则是什么

第一类：!important

第二类：引入方式，行内样式的优先级要高于嵌入和外链，嵌入和外链如果使用的选择器相同就看他们在页面中插入的顺序，在后面插入的会覆盖前面的。

第三类：id选择器 >（类选择器 | 伪类选择器 | 属性选择器 ）> （后代选择器 | 伪元素选择器 ）> （子选择器 | 相邻选择器） > 通配符选择器 

第四类：继承样式

第五类：浏览器默认样式

!important：

-   要优先考虑使用样式规则的优先级来解决问题而不是 `!important`
-   只有在需要覆盖全站或外部 CSS 的特定页面中使用 `!important` 
-   永远不要在你的插件中使用 `!important`
-   永远不要在全站范围的 CSS 代码中使用
-   优先级的比较指的是相同的样式属性，不同样式属性优先级比较失效（在设置`max-width`时注意，已经给元素的`max-width`设置了`!important`但是还不生效，很有可能就是被width覆盖了 ）



## 浮动

特点：

-   元素脱标，不占位置
-   进行模式转换（行内块元素）
-   父容器高度塌陷，影响父级盒子后面的兄弟盒子布局

清除浮动：

-   伪元素清除浮动

```
.clearfix::after { content: ''; display: table; clear: both; }
```

-   双伪元素

```
.clearfix::before { clear: both;}
.clearfix::after { content: ''; display: table}
```

-   BFC

```
overflow：hidden
```

-   额外标签法

在浮动元素后加上 div

```
.clear{clear:both;}
```

添加许多无意义的标签，结构化比较差，不建议使用



## HTML 语义化

-   代码可读性高
-   有利于 SEO（search engine optimization 搜索引擎优化）
    -   搜索引擎爬虫更好地获取更多有效信息，根据标签来确定上下文和各个关键字的权重，提升网页的搜索量
    -   支持读屏软件，方便其他设备的解析，利于无障碍阅读，提高可访性
-   利于页面内容结构化



## CSS尺寸设置的单位

-   px：pixel像素的缩写，绝对长度单位，它的大小取决于屏幕的分辨率，是开发网页中常常使用的单位。
-   em：相对长度单位，在 `font-size` 中使用是相对于父元素的字体大小，在其他属性中使用是相对于自身的字体大小，如 width。如当前元素的字体尺寸未设置，由于字体大小可继承的原因，可逐级向上查找，最终找不到则相对于浏览器默认字体大小。
-   rem：相对长度单位，相对于根元素的字体大小，根元素字体大小未设置，使用浏览器默认字体大小。
-   vw/vh：相对长度单位，相对于视窗宽度的1%。 vh：相对长度单位，相对于视窗高度的1%。



## 几个未知宽高元素水平垂直居中方法

-   设置元素相对父级定位`position:absolute;left:50%;right:50%`，让自身平移自身高度50% `transform: translate(-50%,-50%);`，这种方式兼容性好，被广泛使用的一种方式
-   设置元素的父级为弹性盒子`display:flex`，设置父级和盒子内部子元素水平垂直都居中`justify-content:center; align-items:center` ，这种方式代码简洁，但是兼容性ie 11以上支持，由于目前ie版本都已经很高，很多网站现在也使用这种方式实现水平垂直居中
-   设置元素的父级为网格元素`display: grid`，设置父级和盒子内部子元素水平垂直都居中`justify-content:center; align-items:center` ，这种方式代码简介，但是兼容性ie 10以上支持
-   设置元素的父级为表格元素`display: table-cell`，其内部元素水平垂直都居中`text-align: center;vertical-align: middle;` ，设置子元素为行内块`display: inline-block; `，这种方式兼容性较好



## 三栏布局的实现方案

圣杯布局

双飞翼布局



## 盒模型

CSS盒模型定义了盒的每个部分包含：margin, border, padding, content 

```
box-sizing:border-box
```

- 标准模型 content-box

给盒设置 `width` 和 `height`，实际设置的是 content box

- 怪异盒模型 border-box

给盒设置 `width` 和 `height`，包含了`padding`和`border `



# JS

## JS 数据类型有哪些，区别是什么

类型

-   基本数据类型（简单数据类型）
    -   Number、String、Boolean、Null、Undefined、Symbol、BigInt
-   引用数据类型（复杂数据类型）
    -   Object：对象、数组、正则、日期……

区别：

-   基本类型：存储在栈中，占据空间小
-   引用类型：存储在堆内存中，占据空间大



## 闭包的理解

一个函数和词法环境的引用捆绑在一起，这样的组合就是闭包（closure）

原理：作用域链，当前作用域可以访问上级作用域中的变量

问题：由于垃圾回收器不会将闭包中变量销毁，于是就造成了内存泄露，内存泄露积累多了就容易导致内存溢出。

应用：柯里化、构造函数中定义特权方法、模仿块级作用域、Vue中数据响应式Observer



## promise是什么与使用方法

作用：

-   异步微任务
-   解决异步多层嵌套问题（地域回调）
-   让代码可读性更高，更容易维护

使用方法：

```
new Promise((resolve,reject) => { resolve（）; reject（）; })
```

状态

-   pending：执行中
-   resolved：成功 fulfilled，将该 value 传递给 then 方法
-   rejected：拒绝，将该失败信息传递给 catch方法



## JavaScript有几种方法判断变量的类型

-   typeof：常用于判断基本数据类型
-   instanceof：主要用于区分引用数据类型，检测方法是检测的类型在当前实例的原型链上，用其检测出来的结果都是true
-   Object.prototype.toString.call()：适用于所有类型的判断检测，检测方法是Object.prototype.toString.call(数据) 返回的是该数据类型的字符串。
-   constructor：用于检测引用数据类型，检测方法是获取实例的构造函数判断和某个类是否相同



## null 和 undefined 的区别，如何让一个属性变为null

null：定义并赋值null，人为设置为空对象

undefined：定义未赋值，变量原始状态

-   变量没有被赋值
-   全局对象的一个属性
-   函数没有 return 返回值
-   访问对象不存在的某个属性
-   函数定义了形参但没有传递实参

将一个属性变为 null：直接将该变量赋值为 null

辨别：

-   typeof null = Object
-   typeof undefined = undefined



## 箭头函数

-   没有 this，this 是在外部获取
-   不能使用 new
-   没有arguments
-   没有原型和 super 
-   相当于匿名函数，单条语句时省略了{}和 return

应用场景：

-   简单的函数表达式，内部没有 this、递归、事件绑定、解绑定
-   适用 map、filter 等方法



## call apply bind的作用和区别

相同

-   改变函数运行时的this指向

不同

-   bind 改变执行上下文的函数，不会立即执行函数，call 和 apply改变this指向的同时执行了该函数
-   bind只接收一个参数，就是this指向的执行上文；call 接收 this 和原函数的参数；apply 接收 this 和原函数参数数组



## this指向（普通函数、箭头函数）

-   普通函数：

函数调用：严格模式：undefined；非严格模式：window

构造函数：新对象（new 的对象）

对象方法：对象

-   箭头函数：

本身没有 this，取决外部函数



## JS 变量提升

var 声明提升，在初始化之间访问为 undefined

函数声明提升

let 和 const 变量创建提升，形成暂时性死去，在初始化之前访问变量会报错



## 继承的方法和优缺点

原型链继承、借用构造函数继承、组合继承、原型式继承、寄生式继承、寄生组合式继承、ES6 Class

- 原型链继承

让一个构造函数的原型是另一个类型的实例，那么这个构造函数new出来的实例就具有该实例的属性，原型链继承

的。

优点：写法方便简洁，容易理解。

缺点：在父类型构造函数中定义的引用类型值的实例属性，会在子类型原型上变成原型属性被所有子类型实例所共

享。同时在创建子类型的实例时，不能向超类型的构造函数中传递参数。

- 借用构造函数继承

在子类型构造函数的内部调用父类型构造函数；使用 apply() 或 call() 方法将父对象的构造函数绑定在子对象上。

优点：解决了原型链实现继承的不能传参的问题和父类的原型共享的问题。

缺点：借用构造函数的缺点是方法都在构造函数中定义，因此无法实现函数复用。在父类型的原型中定义的方法，

对子类型而言也是不可见的，结果所有类型都只能使用构造函数模式。

- 组合继承

将原型链和借用构造函数的组合到一块。使用原型链实现对原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对

实例属性的继承。这样，既通过在原型上定义方法实现了函数复用，又能够保证每个实例都有自己的属性。

优点：解决了原型链继承和借用构造函数继承造成的影响

缺点：无论在什么情况下，都会调用两次超类型构造函数：一次是在创建子类型原型的时候，另一次是在子类型构

造函数内部

- 原型式继承

在一个函数A内部创建一个临时性的构造函数，然后将传入的对象作为这个构造函数的原型，最后返回这个临时类型的一个新实例。本质上，函数A是对传入的对象执行了一次浅复制。ECMAScript 5通过增加Object.create()方法将原型式继承的概念规范化了。这个方法接收两个参数：作为新对象原型的对象，以及给新对象定义额外属性的对象（第二个可选）。在只有一个参数时，Object.create()与这里的函数A方法效果相同。

优点：不需要单独创建构造函数

缺点：属性中包含的引用值始终会在相关对象间共享

- 寄生式继承

寄生式继承背后的思路类似于寄生构造函数和工厂模式：创建一个实现继承的函数，以某种方式增强对象，然后返回这个对象。

优点：写法简单，不需要单独创建构造函数

缺点：通过寄生式继承给对象添加函数会导致函数难以重用

- 寄生组合式继承

通过借用构造函数来继承属性，通过原型链的混成形式来继承方法。本质上，就是使用寄生式继承来继承超类型的原型，然后再将结果指定给子类型的原型。

优点：高效率只调用一次父构造函数，并且因此避免了在子原型上面创建不必要，多余的属性。与此同时，原型链还能保持不变

缺点：代码复杂

- ES6 Class

实质是先将父类实例对象的属性和方法，加到this上面（所以必须先调用super方法），然后再用子类的构造函数修改this。需要注意的是，class关键字只是原型的语法糖，JavaScript继承仍然是基于原型实现的。 

优点：语法简单易懂,操作更方便。

缺点：并不是所有的浏览器都支持class关键字



## new会发生什么

1、创建一个新对象

2、将新对象的`__proto__`（原型）指向构造函数的prototype（原型对象）

3、构造函数绑定新对象的this并执行返回结果

4、 判断返回结果是否为null，如果为null，返回新对象（this），否则直接返回执行结果。



## 伪数组和数组的区别

伪数组它的类型不是Array，而是Object

- 可以使用的length属性查看长度

+ 可以使用[index]获取某个元素

+ 不能使用数组的其他方法

+ 不能改变长度

+ 遍历使用for in方法

场景：

- 函数的参数arguments
- 原生js获取DOM
- jquery获取DOM

伪数组转换成真数组：

- Array.prototype.slice.call(伪数组)
- [].slice.call(伪数组)
- Array.from(伪数组)

索引不连续时转换结果是连续的，会自动补位。

判断：

- Array.isArray
- instanof

区别：

- 伪数组是键值对模式，真数组是索引下标



## axios的拦截器原理及应用

- 请求（request）拦截器

请求拦截器用于在接口请求之前做的处理，比如为每个请求带上相应的参数（token，时间戳等）

- 响应（response）拦截器

返回拦截器用于在接口返回之后做的处理，比如对返回的状态进行判断（token是否过期）



 拦截器原理：

创建一个chn数组，数组中保存了拦截器相应方法以及dispatchRequest（dispatchRequest这个函数调用才会真正的开始下发请求），把请求拦截器的方法放到chn数组中dispatchRequest的前面，把响应拦截器的方法放到chn数组中dispatchRequest的后面，把请求拦截器和相应拦截器forEach将它们分unshift,push到chn数组中，为了保证它们的执行顺序，需要使用promise，以出队列的方式对chn数组中的方法挨个执行。



## 创建ajax过程

Asynchronous JavaScript and XML

1、创建XHR对象：new XMLHttpRequest() 

2、设置请求参数：request.open(Method, 服务器接口地址); 

3、发送请求: request.send()，如果是get请求不需要参数，post请求需要参数request.send(data) 

4、 监听请求成功后的状态变化：根据状态码进行相应的处理。 XHR.onreadystatechange = function () { if (XHR.readyState == 4 && XHR.status == 200) { console.log(XHR.responseText); // 主动释放,JS本身也会回收的 XHR = null; } };



## fetch 请求方式

fetch是一种HTTP数据请求的方式，是XMLHttpRequest的一种替代方案。

Fetch函数就是原生js，没有使用XMLHttpRequest对象。

fetch()方法返回一个Promise解析Response来自Request显示状态（成功与否）的方法。









# 浏览器

## cookie sessionStorage localStorage的异同

-   数据存储位置
    -   都是存储在本地
-   生命周期
    -   cookie：在服务端写入时设置好
    -   localStorage：写入就一直存在，除非手动清除
    -   sessionStorage：页面关闭时自动清除
-   存储大小
    -   cookie：4KB
    -   sessionStorage/localStorage：5M
-   写入方式
    -   cookie：服务端写入
    -   sessionStorage/localStorage：前端写入
-   数据共享
    -   都遵循同源原则（同源:协议、域名、端口全部相同）
-   发送请求时是否携带
    -   cookie 在前端给后端发送请求时会自动携带 cookie 中的数据
    -   sessionStorage/localStorage不会
-   应用场景
    -   cookie：存储登录验证信息 sessionID 或者 token
    -   localStorage：存储不易变动的数据，减轻服务器压力
    -   sessionStorage：检验用户是否刷新进入页面、音乐播放器恢复播放进度条……



## 跨域是什么？如何解决跨域问题？

跨域：当前页面中的某个接口请求的地址和当前页面的地址如果**协议、域名、端口**其中有一项不同，就说该接口跨域了。

原因：保证页面安全（同源协议策略）

解决方法：

-   cors（cross-origin resource sharing）：目前最常用的一种解决办法，通过设置后端允许跨域实现。
-   node中间件、nginx反向代理：跨域限制的时候浏览器不能跨域访问服务器，node中间件和nginx反向代理，都是让请求发给代理服务器，静态页面面和代理服务器是同源的，然后代理服务器再向后端服务器发请求，服务器和服务器之间不存在同源限制。
-   JSONP：利用的原理是script标签可以跨域请求资源，将回调函数作为参数拼接在url中。后端收到请求，调用该回调函数，并将数据作为参数返回去，注意设置响应头返回文档类型，应该设置成javascript。
-   postmessage：H5新增API，通过发送和接收API实现跨域通信。

场景：

-   前后端分离式开发
-   调用第三方接口



## 浏览器垃圾回收机制



## [CSRF攻击](https://www.jb51.net/article/239885.htm)

 Cross-site request forgery 跨站请求伪造

原理

- 用户C打开浏览器，访问受信任网站A，输入用户名和密码请求登录网站A；
- 在用户信息通过验证后，网站A产生Cookie信息并返回给浏览器，此时用户登录网站A成功，可以正常发送请求到网站A；
- 用户未退出网站A之前，在同一浏览器中，打开一个TAB页访问网站B；
- 网站B接收到用户请求后，返回一些攻击性代码，并发出一个请求要求访问第三方站点A；
- 浏览器在接收到这些攻击性代码后，根据网站B的请求，在用户不知情的情况下携带Cookie信息，向网站A发出请求。网站A并不知道该请求其实是由B发起的，所以会根据用户C的Cookie信息以C的权限处理该请求，导致来自网站B的恶意代码被执行。

预防

- 验证HTTP Referer字段
- 添加token验证
- 在HTTP头中自定义属性并验证



## XSS攻击

跨站脚本攻击（前端注入）(Cross Site Scripting)

分类：

- 反射型XSS（非持久型XSS）：通过URL参数直接注入

反射型XSS攻击，非持久型跨站，是最普遍的类型，一般攻击路径是用户访问服务器-跨站链接-返回跨站代码。此类通常出现在网站的搜索栏、用户登录口等地方。

- 存储型XSS（持久型XSS）：存储到数据库后读取时注入

是最直接的危害类型，跨站代码存储在服务器。

- DOM-based型XSS攻击

基于DOM或本地的XSS攻击。一般是提供一个免费的wifi，但是提供免费wifi的网关会往你访问的任何页面插入一段脚本或者是直接返回一个钓鱼页面，从而植入恶意脚本。这种直接存在于页面，无须经过服务器返回就是基于本地的XSS攻击。

​		

预防：

- 对输入内容的特定字符进行编码
- 对重要的cookie设置httponly
- 输入内容长度控制
- 后端接口也要做关键字符过滤



## defer和async区别

背景（渲染阻塞）：

由于 JavaScript 是可操纵 DOM 的,如果在修改这些元素属性同时渲染界面（即 JavaScript 线程和 UI 线程同时运行），那么渲染线程前后获得的元素数据就可能不一致了。因此为了防止渲染出现不可预期的结果，浏览器设置 GUI 渲染线程与 JavaScript 引擎为互斥的关系。当浏览器在执行 JavaScript 程序的时候，GUI 渲染线程会被保存在一个队列中，直到 JS 程序执行完成，才会接着执行。如果 JS 执行的时间过长，这样就会造成页面的渲染不连贯，导致页面渲染加载阻塞的感觉。

defer和async：加载JS文档和渲染文档可以同时进行

defer：加载后续文档元素的过程将和 script.js 的加载并行进行（异步），当HTML渲染完成，才会执行JS代码

async：加载JS文档和渲染文档可以同时进行（异步），当JS加载完成，JS代码立即执行，会阻塞HTML渲染。



## 浏览器如何渲染页面的

1、HTML被HTML解析器解析成DOM树。

2、CSS被CSS解析器解析成CSS规则树（stylesheet）。

3、浏览器会将CSS规则树附着在DOM树上，并结合两者生成渲染树Render Tree。 

4、生成布局（flow），浏览器通过解析计算出每一个渲染树节点的位置和大小，在屏幕上画出渲染树的所有节点。

 5、将布局绘制（paint）在屏幕上，显示出整个页面

---

分层的目的：避免整个页面渲染，把页面分成多个图层，尤其是动画的时候，把动画独立出一个图层，渲染时只渲

染该图层就ok，transform，z-index等，浏览器会自动优化生成图层 

光栅化目的：页面如果很长但是可视区很小，避免渲染非可视区的样式造成资源浪费，所以将每个图层又划分成多

个小个子，当前只渲染可视区附近区域



## 浏览器输入URL发生了什么



## 实现可过期的localstorage数据

- 惰性删除

惰性删除是指某个键值过期后，该键值不会被马上删除，而是等到下次被使用的时候，才会被检查到过期，此时才能得到删除。

实现方法：存储的数据类型是个对象，该对象有两个key，一个是要存储的value值，另一个是当前时间。获取数据的时候，拿到存储的时间和当前时间做对比，如果超过过期时间就清除Cookie。

- 定时删除

每隔一段时间执行一次删除操作，并通过限制删除操作执行的次数和频率，来减少删除操作对CPU的长期占用。另一方面定时删除也有效的减少了因惰性删除带来的对localStorage空间的浪费。

实现方法：获取所有设置过期时间的key判断是否过期，过期就存储到数组中，遍历数组，每隔1S（固定时间）删除5个（固定个数），直到把数组中的key从localstorage中全部删除。



## 有什么方法可以保持前后端实时通信

轮询、长轮询、 iframe流、WebSocket、SSE

- 轮询

轮询是客户端和服务器之间会一直进行连接，每隔一段时间就询问一次。其缺点也很明显：连接数会很多，一个接

受，一个发送。而且每次发送请求都会有Http的Header，会很耗流量，也会消耗CPU的利用率。

优点就是实现简单，无需做过多的更改。缺点是轮询的间隔过长，会导致用户不能及时接收到更新的数据；轮询的

间隔过短，会导致查询请求过多，增加服务器端的负担 长轮询是对轮询的改进版，客户端发送HTTP给服务器之

后，如果没有新消息，就一直等待。有新消息，才会返回给客户端。在某种程度上减小了网络带宽和CPU利用率等

问题。由于http数据包的头部数据量往往很大（通常有400多个字节），但是真正被服务器需要的数据却很少（有

时只有10个字节左右），这样的数据包在网络上周期性的传输，难免对网络带宽是一种浪费。优点是做了优化，有

较好的时效性。

缺点是保持连接会消耗资源; 服务器没有返回有效数据，程序超时。

- iframe流

iframe流方式是在页面中插入一个隐藏的iframe，利用其src属性在服务器和客户端之间创建一条长连接，服务器

iframe传输数据（通常是HTML，内有负责插入信息的javascript），来实时更新页面。

优点是消息能够实时到达；浏览器兼容好。

缺点是服务器维护一个长连接会增加开销；IE、chrome、Firefox会显示加载没有完成，图标会不停旋转。

- WebSocket

WebSocket是类似Socket的TCP长连接的通讯模式，一旦WebSocket连接建立后，后续数据都以帧序列的形式传输。

在客户端断开WebSocket连接或Server端断掉连接前，不需要客户端和服务端重新发起连接请求。在海量并发和客

户端与服务器交互负载流量大的情况下，极大的节省了网络带宽资源的消耗，有明显的性能优势，且客户端发送和

接受消息是在同一个持久连接上发起，实时性优势明显。

缺点是浏览器支持程度不一致，不支持断开重连。 

- SSE

SSE(Server-Sent Event)是建立在浏览器与服务器之间的通信渠道，然后服务器向浏览器推送信息。SSE 是单向通

道，只能服务器向浏览器发送，因为 streaming 本质上就是下载。

优点是SSE 使用 HTTP 协议，现有的服务器软件都支持。SSE 属于轻量级，使用简单；SSE 默认支持断线重连；





# VUE

## Vuex是什么，每个属性是干嘛的，如何使用？

vuex：

-   Vuex是集中管理项目公共数据的。
-   VueX在大型项目中比较常用
-   非关系组件传递数据比较方便。

Vuex 有state、mutations 、getters、actions、module属性。

-   state 属性用来存储公共管理的数据。 
-   mutations 属性定义改变state中数据的方法。
-   getters 属性可以认为是定义 store 的计算属性。就像计算属性一样，getter 的返回值会根据它的依赖被缓存起来，且只有当它的依赖值发生了改变才会被重新计算。
-   action属性类似于 mutation，不同在于：Action 提交的是 mutation，而不是直接变更状态。
-   moudle属性是将store分割成模块。每个模块拥有自己的 state、mutation、action、getter、甚至是嵌套子模块

使用方法：

-   state：直接以对象方式添加属性/mapState
-   mutations：store.commit/mapMutations
-   getters：store.getters./mapGetters
-   actions：store.dispatch/mapAction



## computed和watch的区别

computed：

- 值有缓存
- 依赖的属性值发生改变，下一次获取 computed 的值时才会重新计算
- 不支持异步，必须有return

watch：

- 无缓存
- 支持异步，监听数据变化，每当监听的数据变化时都会执行回调进行后续操作



## $nextTick 作用与原理

Vue 在更新 DOM 时是异步执行的，在修改数据后，视图不会立刻更新，而是等同一事件循环中的所有数据变化完成之后，再统一进行视图更新。所以修改完数据，立即在方法中获取DOM，获取的仍然是未修改的DOM。 

作用：该方法中的代码会在当前渲染完成后执行，就解决了异步渲染获取不到更新后DOM的问题了。 

原理：nextTick本质是返回一个Promise



## 组件通信的方式

父子：props，emit，refs
兄弟：eventbus，emit
隔代：inject，provide，attr，listener
复杂通信：vuex，pinia



## v-if 和 v-show区别

 v-show: 

- 控制的元素无论是true还是false，都被渲染出来了，通过`display：none`控制元素隐藏 
- 用在切换频繁显示/隐藏的元素上

v-if: 

- 控制的元素是true，进行渲染，如果是false不渲染，根本在dom树结构中不显示
- 使用在切换不频繁，且元素内容很多，渲染一次性能消耗很大的元素上



## Vue 列表为什么加 key

性能优化、diff算法节点比对、key不能是index

因为vue是虚拟DOM，更新DOM时用diff算法对节点进行一一比对，比如有很多li元素，要在某个位置插入一个li元素，但没有给li上加key，那么在进行运算的时候，就会将所有li元素重新渲染一遍，但是如果有key，那么它就会按照key一一比对li元素，只需要创建新的li元素，插入即可，不需要对其他元素进行修改和重新渲染。

---

1、key实际上是给vnode的唯一标识，也是diff的一种优化策略，可以根据key更快更准确的找到对应的vnode节点；

2、如果不用key就会使用就地复用原则，下一个元素使用上一个在当前位置元素的状态；

3、如果使用key，vue会更根据key的顺序记录element，曾经拥有了key的element如果不再出现的话，会被直接remove或者destoryed；

4、在v-for的数据list里面删除一个item，item之后的元素index会发生变化。



## vue钩子函数

beforeCreate、created、beforeMounted、mounted、beforeUpdate、updated 、beforeDestroy、destroyed 

钩子函数用来描述一个组件从引入到退出的全过程中的某个过程，整个过程称为生命周期。

挂载阶段  → 更新阶段 → 销毁阶段

- 挂载阶段：

beforeCreate、created、beforeMounted、mounted 

created：实例创建完成，`可访问data、computed、watch、methods上的方法和数据，未挂载到DOM`，不能访问到el属性，el属性，ref属性内容为空数组，常用于`简单的ajax请求，页面的初始化 `

beforeMount：在挂载开始之前被调用，beforeMount之前，会找到对应的template，并编译成render函数 mounted：`实例挂载到DOM上，此时可以通过DOM API获取到DOM节点`，$ref属性可以访问常用于获取VNode信息和操作，`ajax请求`

- 更新阶段：

beforeUpdate、updated 

beforeupdate：响应式数据更新时调用，发生在虚拟DOM打补丁之前，适合在更新之前访问现有的DOM，比如手动移除已添加的事件监听器

 updated：虚拟 DOM 重新渲染和打补丁之后调用，组件DOM已经更新，可执行依赖于DOM的操作`避免在这个钩子函数中操作数据，可能陷入死循环`

- 销毁阶段：

beforeDestroy、destroyed

beforeDestroy：实例销毁之前调用。这一步，实例仍然完全可用，this仍能获取到实例，常用于`销毁定时器、解绑全局事件、销毁插件`对象等操作



执行顺序：

挂载：父created> 子created > 子mounted> 父mounted

更新：父beforeUpdate > 子beforeUpdated > 子updated > 父updated 

销毁：父beforeDestroy> 子beforeDestroy > 子destroyed> 父destroyed



























